---
title: "《微课堂佛教史》204·1——《微课佛教史》上下都有人，荷泽神会全盘都是活棋"
date: "2021-10-26T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["微课佛教史", "微课堂佛教史"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《微课堂佛教史》204·1——《微课佛教史》上下都有人，荷泽神会全盘都是活棋"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698244116750.6858724024944458.jpg)

##  《微课堂佛教史》204·1 

“度牒”为什么会有价格呢？这是有道理的，因为一旦我拥有了度牒以后，我就免税了。按照以前的传统，和尚是免税的。大家还记得以前中学历史当中学过，唐代有一个租庸调制，对吧？你出了家以后，手拿这个度牒，你就是免税的，免租庸调的。而且和尚是可以到处走动的，走动的时候，过关也是免税的。古代的商人到新的地方营生，国家是要征税的。但如果你是和尚的话，是不征税的。 

颁发度牒，一方面相当于国家的一种权力，另外一方面它又有经济方面的背景。所以当时（安史之乱时期）就有人提出：我们能不能通过向外多颁发一些度牒，用来回笼一些资金呢？这个事情就这样被提出来了，待会我们再单独讲一下。 

今天时间比较早，我们索性多讲一些。 

然后，朝廷就同意这件事情了——我不知道怎么用词比较准确，意思就是出卖大唐的一些政治权力，来获得一些资金。 

好，这个时候，荷泽神会大师就出现了，他就帮助朝廷去剃度僧人。我们大家可以这么理解，就是大唐剃度僧人的这个政策，以前是有限额的，现在开始不设限额了，只要你给钱，我就剃度，给度牒。当然，剃度的仪式肯定是需要出家人来主持的，菏泽神会大师就出面去做这个事情。因为这个政策的变动就相当于出家人的扩招，给以前没有机会或者机会很小的人提供了一些新的机会，所以神会大师就积极配合。 

由于历经了安史之乱，当时的很多寺院都一塌糊涂了，经典当中也记载了，说神会大师准备剃度的那个寺院也是没房子，想办法盖了点茅草房，然后就开始给一些新人剃度。剃度了以后呢，就收点钱——估计 来人不少，钱收了不少，这个待会我再讲。后来神会大师就把这些钱上交给了朝廷，是和谁有关呢？郭子仪。这就等于补充了郭子仪的军费。既收了不少弟子，又和朝廷建立了关系，有后台了。 

等到“安史之乱”最后被平定下来了，菏泽神会大师身上就发生了两大变化：第一，朝廷很高兴，对吧？而且上面又有实力派的人物可以给他背书，因为他做这些事情的话，肯定是结交了一些当地的政要。另外一个是什么呢？我们一直讲，有了徒弟就等于有了实力。神会大师剃度了这么多弟子，实际上就是在教界增长了实力。 

所以，突然之间神会大师的地位就和他之前被赶出洛阳的时候完全不一样了。可以说他的实力是一下子大增，“异军突起”，成为在禅宗史上非常重要的一位人物，尽管后来他的几传弟子不怎么争气。但在当时，他的弟子应该算是非常争气的，神会大师这一系在当时是被称为菏泽宗，是一个很重要的禅宗系统。 

其实后来菏泽宗的没落也还是和皇家有关，要知道，受到皇家支持的，也容易因为皇家的支持减弱而最早受到伤害。所以历史上流传得长久的这支是山林化的禅宗，而不是菏泽宗，菏泽宗它其实是城市佛教，而马祖道一的洪州禅，那才是山林化的佛教，我们到后面再讲。 

但是，作为都市佛教的荷泽宗，自身又带了矛盾的基因——都市佛教平均素质本来相对要求较高，但荷泽神会剃度了大量出钱拿度牒的僧人：出钱，说明有一定的经济实力（都市平民以上的信徒）；而交钱剃度，相对地又在文化素质上放宽了（原本受度要考试，有名额限制）。向上发展而向下兼容，做成了就一统天下（荷泽神会时期），失败就是后继无人……

![](./assets/17698244117810.4787720200074702.jpg)
